#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass report
\use_default_options true
\master ../thesis.lyx
\begin_modules
customHeadersFooters
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language italian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman lmodern
\font_sans lmss
\font_typewriter lmtt
\font_math auto
\font_default_family rmdefault
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 11
\spacing onehalf
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 3cm
\topmargin 2.5cm
\rightmargin 3cm
\bottommargin 4cm
\headsep 1cm
\footskip 1.5cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle empty
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter*
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "chap:ringraziamenti"

\end_inset

Ringraziamenti
\end_layout

\begin_layout Standard
Questa tesi porta con sè anni di emozioni.
 Desidero ringraziare tutte quelle persone che queste emozioni le hanno
 suscitate o vi hanno preso parte.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ringrazio il professor Lo Presti per avermi posto, più volte, dinnanzi a
 sfide entusiasmanti.
 Ringrazio Matteo Nardelli per avermi accompagnato in questo lavoro di tesi:
 non avrei potuto desiderare correlatore migliore.
 Ringrazio il professor Tucci per avermi sempre dato il consiglio giusto,
 al momento perfetto.
 Ringrazio il professor Pettorossi per avermi trasmesso passione per lo
 studio, e per essermi stato accanto nei momenti difficili.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ringrazio la mia famiglia per aver sostenuto emotivamente ed economicamente
 il mio percorso in questi anni.
 In modo particolare ringrazio mio padre per avermi sempre fatto sentire
 importante, per aver valorizzato i miei interessi e stimolato la mia curiosità.
 Ringrazio mio nonno per aver gettato il seme della mia passione per l'informati
ca: vorrei che oggi fosse qui a vederne un primo risultato.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ringrazio i miei amici di sempre, Michele Finocchi, Francesco Sposato, Giuliano
 Bartoloni ed Edoardo Croce per avermi regalato la spensieratezza anche
 quando non ero capace di concedermela.
 In particolar modo ringrazio Michele e tutta la sua famiglia, per avermi
 sempre fatto sentire a casa.
 Ringrazio Daniele Oteri perchè ogni volta che ci rivediamo mi si spalanca
 il cuore.
 Ringrazio Gabriele Santi perchè anche nelle giornate più intense riusciamo
 a darci la carica.
 Ringrazio Edoardo Felici perchè ogni estate mi convince a vedere al di
 là del mio computer.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ringrazio Laura perchè senza di lei oggi non sorriderei.
 La ringrazio per non aver mai dubitato di me in questi anni, anche quando
 ero io il primo a farlo.
 La ringrazio per avermi sempre dato il coraggio di superare i miei limiti.
 La ringrazio perchè con lei tutto sembra realizzabile.
\end_layout

\end_body
\end_document
